## 프로그래밍을 시작한 경위와 본격적으로 투신하고 생업으로 삼기로 결정한 이야기를 해주세요.



[삶의 주체가 되고 싶었습니다.]

삶의 주체가 된다는 것은 자기가 하고 싶은 것을 끊임없이 탐구하고 진로의 명확한 이유가 있는 것으로 생각합니다.

저는 학창 시절부터 남들 따라가기 바빴습니다. 당연히 저는 제 삶의 주체가 아니었습니다. 이를 인지한 순간부터 앞으로 뭘 해야 할지 모르겠다는 생각에 큰 회의감이 들기 시작했습니다.

직무 경험을 쌓기 위해 들었던 국비지원 개발자 양성 교육을 들었던 경험이 있습니다. 단순히 프로젝트 경험을 쌓으려는 목적으로 들었던 교육이었지만 돌이켜보니 그때 되게 재밌었습니다. 더티 코드 투성이었지만 프로젝트 기능을 하나씩 구현해나가는 재미가 쏠쏠했습니다. 무엇보다 사람들과 머리를 맞대어 문제를 해결해나가는 과정이 제일 기억에 남았습니다.

그래서 프로그래밍 공부를 시작하게 됐습니다. 우려와는 달리 개발은 여전히 재미있었습니다. 저와 관련이 없다고만 생각했던 개발을 앞으로 계속 공부해도 되겠다는 확신이 들기 시작했습니다.

분명 명확한 이유에서 개발을 시작한 것은 아닙니다. 하지만 현재 계속 공부를 하고 있습니다. 여전히 재미있고 앞으로 계속할 예정입니다. 이 모든 것들이 저 자신이 제 삶의 주체가 돼가고 있다는 느낌을 들게 해주고 있습니다. 개발을 시작함으로써 이전까지와는 전혀 다른 태도로 살아가고 있습니다.

그래서 개발자를 업으로 삼으려고 합니다. 이를 위해 현재 이곳까지 왔습니다. 여전히 이 길을 선택한 것에 대한 후회가 없습니다. 물론 수많은 개발자 채용에서 떨어져 보면서 막막함도 많았습니다. 하지만 이것도 꾸준히 하다 보니 자신감이 생겨서 오히려 앞으로의 일어날 일들이 기대되고 있습니다.



## 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 한다고 생각하는 덕목 셋을 고르고 그 이유를 말해주세요. (예를들어 책임감, 꼼꼼함, 유연성 등등)



[Naked Strength : 벌거벗은 힘]

벌거벗은 힘이란 사회적 지위나 상황이 부여한 힘이 아닌 그 사람 자체로 스스로 서 있을 수 있는 힘을 이야기합니다.

물론 유명한 회사를 들어간 것은 정말 대단한 일입니다. 하지만 회사가 주는 영향력에 취해 홀로 서는 힘을 기르지 않는다면 스스로 퇴보하는 길을 걷는 것과 같다고 할 수 있습니다. 그래서 이를 위해 끊임없이 자기 계발을 해야 한다고 생각합니다.

그래서 우아한테크코스(이하 우테코)에서 크루들과 스터디를 하고 있습니다. 우테코 과정에서 부족한 부분을 채워나가기 위해 미션에 맞춰 공부할 주제를 변경해나갔습니다. 첫 두달간은 자바 언어를 공부했고 그다음에는 스프링, 지금은 미션을 진행하면서 얻은 인사이트나 피드백을 공유해보고 있습니다.

코스 정규 과정을 진행하는 것만으로도 많은 시간이 할애되기 때문에 스터디를 준비한다는 것은 분명 만만치 않습니다. 힘든 부분도 있었지만 스터디를 통해 배운 것도 정말 많습니다. 스터디를 통해 벌거벗은 힘을 기르고 있다고 생각합니다.

앞으로도 끊임없이 자기 계발을 하려고 합니다. 벌거벗은 힘을 길러 회사를 칭찬하는 개발자가 아닌 회사가 칭찬하는 개발자가 되겠습니다.



[탄탄한 소프트웨어는 꼼꼼함에서 시작된다]

탄탄한 소프트웨어란 변경이 일어나도 테스트 코드로 안정감을 가질 수 있는 소프트웨어라고 정의하고 싶습니다. 꼼꼼하게 테스트 코드를 작성했다면 오류에 대한 피드백을 빠르게 받을 수 있을 것입니다. 이는 심각한 오류를 예방하는 가장 좋은 방법입니다.

한번은 개발하는데 테스트 코드를 아예 뒷전으로 미뤄버렸던 경험이 있습니다. 규모가 작았을 땐 몰랐지만 조금씩 규모가 커지더니 테스트 코드 없이는 개발을 이어나가기 매우 어려웠습니다. 코드를 바꿀 때마다 수동 테스트를 진행해야 했고 이는 더 오랜 시간을 잡아먹었습니다.

그러던 중 다른 크루의 코드를 보게 됐습니다. 그분은 코드 수정을 하고 바로 전체 테스트 코드를 돌려봄으로써 빠르게 리팩토링을 진행하고 있었습니다. 테스트 코드는 정말 꼼꼼하게 작성되어있었습니다. 탄탄한 테스트 코드덕분에 개발 속도가 높았습니다. 그래서 저도 그다음부턴 테스트 코드 작성에 신경을 쓰기 시작했습니다. 당장 테스트 코드 작성하는 것이 귀찮더라도 이는 개발 효율성을 향상시켜줄 수 있는 필수 조건이라고 알게 됐습니다.

그래서 꼼꼼함이 개발자 모두에게 요구된다고 생각합니다. 자신이 구현하거나 변경한 코드의 테스트코드는 확실하게 작성해줘야 합니다. 꼼꼼함을 통해 신뢰할 수 있는 피드백을 제공하는 테스트 코드를 작성해나갈 것입니다.



[협업하는 능력 : 의사소통]

공동체 조직에 속해있다면 무언가를 혼자 하는 일은 드물다고 생각합니다. 결국, 누군가와 함께 일을 할 것입니다. 그래서 다양한 사람들과 협업하는 것은 피할 수 없습니다.

협업은 공동체 조직 내에서 필수 덕목이라고 생각합니다. 혼자서는 절대 하지 못할 일들을 협업을 통해 이뤄낼 수 있기 때문입니다. 그리고 그 과정에서 내가 잘 알지 못했던 부분을 채워나갈 수 있고 누군가를 채워줄 수 있을 것입니다.

물론 이는 원활한 협업이 이뤄졌을 때의 이야기입니다. 서로 갈등이 일어날 수 있고 이를 제대로 해결하지 못하면 오히려 마이너스 효과를 낼 것입니다. 그래서 협업을 위한 의사소통 능력이 필요하다고 생각합니다. 수시로 서로에 대한 피드백을 전해주면서 부족한 부분을 개선해나가기 위해 의식적으로 연습하는 것이 중요하다고 생각합니다.

협업의 시작은 원활한 의사소통이라고 생각합니다. 개발자가 개발을 잘하는 것도 중요하지만 혼자 만드는 서비스가 아니라면 옆에 있는 개발자와 협업할 줄 알아야 합니다. 이런 협업의 시너지를 내기 위해 건전한 의사소통을 나눌 줄 아는 능력이 근간이 되어야 할 것입니다.



## 지금까지 읽었던 개발서 중 가장 중요하다고 생각하는 책 3 권을 골라 선정한 이유를 말해주세요.



[이펙티브 자바]

이펙티브 자바는 두고두고 읽기 좋은 책이라고 생각합니다. 이 책은 자바 언어를 더 효과적으로 사용할 수 있는 법을 설명하고 있습니다. 90개의 아이템으로 이뤄진 만큼 다양한 효과적인 관례 용법을 찾아볼 수 있습니다.

한번은 추상 클래스와 인터페이스의 차이점을 질문받은 적이 있는데, 막연하게 알고 있었던 터라 확실하게 대답할 수 없었습니다. 그래서 이 책의 아이템 20 '추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라'을 보고 다시 공부한 후에 올바른 대답을 해줄 수 있었습니다.

이렇게 잠시 잊었던 내용이 있어도 책을 통해 다시 한 번 확인하고 정리할 수 있습니다. 그래서 이후에 다시 보고 싶은 마음이 드는 책입니다.



[토비의 스프링]

토비의 스프링은 스프링 프레임워크를 공부하기 위해 읽고 있는 책입니다. 이 책의 가장 큰 특징은 프레임워크를 사용하는 방법뿐만 아니라 그런 방법이 나오기까지의 과정을 세세하게 설명해주는 것입니다.

한번은 프로젝트에 AOP를 적용해본 경험이 있습니다. AOP 개념을 잘 알지 못했지만 어노테이션 몇 개만 붙이면 저절로 되는 것을 보고 편리한 점에 놀랐습니다. 이후에 AOP를 더 공부하고 싶어서 이 책을 읽고 작동 원리나 현재 모습까지의 변천 과정을 이해할 수 있었습니다.

이 책은 방법을 이야기하기보단 객체 지향 설계의 중요성을 더 많이 강조하고 있습니다. 물론 이를 이야기하는 책은 많습니다. 하지만 이 책만큼 구체적인 예시를 들며 설명하는 책은 없다고 생각합니다. 프레임워크뿐만 아니라 객체 지향 설계 방법도 같이 배울 수 있는 책이기에 앞으로도 계속 볼 것입니다.



[소프트웨어 장인]

소프트웨어 장인 책을 읽고 더 나은 개발자로 성장하기 위한 태도를 배울 수 있었습니다. 바쁜 일상을 보내다 보면 누구나 자신이 계획하거나 다짐했던 목표를 잊어버릴 수 있습니다. 그럴 때마다 이 책을 통해 이를 다시 상기할 수 있을 것입니다. 

한동안 취업 문이라는 것에 온갖 신경이 쏠려 있는 상황이었습니다. 정신없이 살다 보니 개발자의 길을 선택할 때의 목표를 잠시 잊었습니다. 멀리 내다보기보단 당장 앞에 놓인 취업이라는 것만 바라보고 있었습니다.

그래서 힘을 좀 빼보기로 했습니다. 그동안 좋아하는 개발 공부보다는 취업에 대한 부담으로 힘이 잔뜩 들어가 있었습니다. 그리고 현재 제가 해야 할 일에 우선순위를 정하고 그 순서대로 집중하기 시작했습니다.

취업도 중요하지만 지금 공부하는 것을 놓치지 않는 것이 더 중요하다고 생각합니다. 회사는 그 과정에서 좋은 인연이 닿으면 갈 수 있을 것입니다. 앞으로 나 자신이 흔들리거나 갈피를 잡지 못할 때 이 책을 다시 읽어보려고 합니다.



## 기술 경향을 파악하고 업무 역량을 강화하기 위한 본인의 학습 방법을 구체적으로 설명해주세요.



[가르쳐보기]

본인이 알고 있는 지식을 누군가에게 나눠줄 때 그 지식의 깊이는 배가 된다고 생각합니다. 그래서 저는 제가 공부한 내용을 사람들에게 알려주려고 합니다.

대부분 새로운 지식을 얻기 위해 책을 읽습니다. 책을 여러번 읽는 것도 좋지만 남에게 설명할 때 더 효과가 있습니다. 그래서 누군가에게 적극적으로 알려주려고 노력합니다. 그래서 친구가 옆에 있을 때 서슴없이 제가 공부하고 있는 내용을 알려주곤 했습니다.

옆에 누군가가 없어도 설명했습니다. 혼자 있을 때 옆에 누군가가 있다고 생각했습니다. 또는 상상으로 누군가에게 설명해줘야 하는 상황이 왔다고 가정하고 허공에다가 열심히 설명하곤 합니다. 꼭 누군가가 옆에 없어도 직접 소리 내면서 설명을 해주면 내가 완전히 알고 있지 않다는 사실을 알게 되고 미쳐 정리되지 않는 내용이 정리됩니다.

그리고 이를 컴퓨터에 정리합니다. 꼭 설명하지 않더라도 책을 읽고 배운 내용을 글로 정리해보는 것도 효과는 대단합니다. notion이라는 앱을 사용하여 공부한 내용을 정리하고 있습니다.

책을 읽고 나서 누군가에 설명한다고 했을 때 그 순간만큼은 머릿속에 잘 정리됐겠지만, 이는 평생 가지 않을 것입니다. 그래서 이를 기록으로 남김으로써 나중에 다시 꺼내볼 수 있도록 합니다. 그리고 나중에 이와 관련된 이슈가 발생했을 때 컴퓨터에서 바로 그 내용을 확인해볼 수 있습니다.



## 지난 개발 프로젝트들의 아쉬운 점이 있었다면 무엇이고 개선 방안은 뭘까요?



우아한테크코스에서 진행했었던 미니 프로젝트에서 아쉬운 점 두 가지가 있습니다.

[소통]

첫째는 말투 차이에서 오는 문제입니다.

프로젝트를 진행하는 팀원 중에 다소 공격적인 말투를 가진 사람이 있었습니다. 당황스럽기도 했지만 악의적인 마음이 있는 것도 아니므로 이해하려고 노력했습니다. 하지만 시간이 지날수록 그 팀원이랑 이야기 나누기가 꺼려졌습니다. 이 문제에 해결하려 하기보단 피하기만 하다가 프로젝트가 끝나버렸습니다.

저는 분명 제대로 된 대처를 하지 못했다고 생각합니다. 결국 프로젝트가 끝나고 나서야 그 팀원에게 피드백을 드렸습니다. 혹시나 실례가 되지 않을까라고 우려했지만 그 팀원이 먼저 저에게 더 구체적으로 말해달라는 연락을 주셨습니다. 처음에는 피드백을 수용하고 개선하려는 의지에 놀랐고 열심히 하는 분이었기 때문에 더 세세하게 정리해드렸습니다.

그 이후로 그 팀원의 바뀐 모습을 볼 수 있었습니다. 이럴 줄 알았다면 진작에 피드백을 드렸으면 얼마나 좋았겠냐는 생각이 많이 들었습니다. 그래서 앞으로 이와 같은 상황이 온다면 피드백을 빠르게 드리기로 다짐했습니다. 의사소통 문제는 정말 중요하다고 생각합니다. 협업의 중심이기 때문에 문제를 바로 해결하려는 조치가 필요하다는 것을 깨달았습니다.



[배우려는 자세]

둘째는 나보다 잘하는 사람과의 협업하는 자세입니다.

프로젝트에서 실력이 뛰어난 사람들이 여러 명 있었습니다. 빠르게 돌아가는 머리를 따라가기란 매우 어려운 일이었습니다. 같이 기능 구현을 해도 대부분 그들에 의해 진행됐고 저는 그저 따라가기 급급했습니다. 그러다 보니 제가 구현하고 있다는 느낌이 적어 프로젝트에 대한 흥미를 잃기 시작했습니다. 제가 이 팀에 기여하고 있다는 느낌이 들지 않았기 때문입니다. 자연스레 프로젝트에 대한 열정을 보여주지 못했습니다.

하지만 생각해보니 잘하는 사람이 옆에 있다는 것은 정말 좋은 일이라는 깨달았습니다. 다른 사람들의 뛰어난 점들을 배울 수 있기 때문입니다. 그래서 그다음부턴 그분들을 열심히 따라가되 적극적으로 질문하면서 배워나갔습니다. 자연스레 프로젝트의 흥미는 올라갔고 더 열심히 공부할 수 있었습니다. 프로젝트에서는 직접 기능을 구현하면서 배우는 것도 많겠지만 같이 있는 사람들로부터 배우는 것도 정말 중요하다는 것을 깨달았습니다.



## ‘좋아하는 시나 소설, 노래 중심으로’ 자신을 자유롭게 소개해 주세요. (지원동기/이직사유, 장/단점 등)



<꿈이 뭐야 - 그레이>

자신감을 가져 넌 대체 꿈이 뭐야

네 인생의 주인공은 너 바로 너야

...

가슴이 뭉클해지거나 두근거릴 일이 없지

넌 시스템의 부품 아직 늦지 않았으니까 키워봐 너의 꿈



[꿈을 위해 계속 나아가겠습니다.]

위 노래는 꿈 없이 사는 사람들에게 자신만의 꿈을 키워보자는 메시지를 전하는 노래입니다. 제일 좋아하는 노래 중의 하나입니다. 꿈 없이 살았던 제가 이 노래를 듣고 나서 꿈을 찾아보기 시작했기 때문입니다.

그래서 선택한 것이 프로그래머입니다. 저 스스로 제 삶에서 주체가 돼보기 위한 첫 번째 결정이자 도전입니다. 늦게 시작한 만큼 기죽기보단 자신 있게 공부하고 있습니다. 그러다 보니 꿈 하나가 생겼습니다. 제가 원하는 서비스를 직접 만들고 사용자들에게 제공하는 것입니다. 물론 아주 막연한 꿈이라고 생각합니다. 그래서 꿈을 위해 설정한 목표가 있습니다.

성장.

미래에 꿈을 실현하고자 할 때 기술인 역량이 부족해서 접고 싶지 않습니다. 끊임없이 성장하는 것이 제 꿈을 위한 가장 중요한 목표입니다. 그래서 더 열심히 공부하기도 하고 있습니다.

또한 성장을 위한 더 좋은 여건의 회사를 찾아보고 있습니다. 제 기준에서 좋은 회사란 좋은 개발자가 많은 곳입니다. 하지만 좋은 개발자가 있는지 직접 확인하는 것이 어려워 원하는 회사를 찾는 것은 어려웠습니다.

그런 와중에 연이 닿아 우아한형제들에서 일하시는 조광일 님을 뵙게 됐습니다. 그분의 이야기를 들어보니 프로그래밍을 정말 사랑하는 사람임을 느꼈습니다. 이는 이전에 조영호 님이 나오신 유튜브 영상을 보며 느꼈던 이미지와 매우 비슷했습니다.

분명 그들은 좋은 개발자라고 생각합니다. 그렇게 제 두 눈으로 확인한 순간부터 우아한형제들이라는 곳에 정말 가고 싶어졌습니다. 그런 좋은 개발자들과 같이 일하고 싶기 때문입니다. 좋은 개발자가 있다는 것은 좋은 문화가 형성되어 있다고 생각합니다. 그 문화는 조직원들이 서로 영향을 주고받으면서 형성됐을 것이기에 회사뿐만 아니라 그 일원들을 더 일깨워줄 것입니다. 그래서 우아한형제들와 같은 회사의 일원이 된다면 훨씬 더 많이 성장할 수 있을 거란 확신을 하고 있습니다.
