# 레벨 1에서 배운 것들

### 단위 테스트(JUnit5)
  * 왜 사용하지?
      1. main 함수를 사용해서 테스트를 했을 때는 프로덕션 코드에 테스트 코드가 분리되지 못했음
          - 테스트를 위해서 클래스를 매번 새로 생성하거나
          - 기존의 코드를 주석처리하고 테스트를 진행해야 했음
      2. 기존 프로덕션의 코드를 이해할 때 유용함
          - 동작 및 상황별로 기능을 쪼개서 작성해 놓았으니까

### TDD
  * 임의의 상태를 사용하는 메서드를 테스트하려고 하면 어떻게 했지?
  * 좋은 점은 무엇인가?
      * 객체지향적인 개발이 가능하다
      * 왜냐?
          * ⌈객체지향의 사실과 오해⌋에서 이야기하길, “협력을 설계할 때는 객체보다는 메시지를 먼저 선택하고 그 후에 메시지를 수신하기에 적절한 객체를 선택해야 한다.”라고 말하고 있음.
          * TDD의 사이클과 객체지향 설계의 목표가 잘 맞는다고 생각했음
  * 내가 느낀 것
      * 필수는 아닌데 개발 단계에서도 유지보수에서도 여러가지 도움을 많이 받을 수 있었음
      * 입력값과 출력값을 우선 명시하고 개발을 시작하기 때문에 클래스와 메서드의 역할을 보다 명확하게 구분하여 구현할 수 있었다.
      * TDD를 하면 자연스럽게 테스트 코드를 작성하니 [선프로덕션-후테스트]의 개발 흐름보다 꼼꼼하게 작성됐다.
      * 코드의 구조 변경 및 수정에 대한 두려움이 덜했다. (정신건강쓰 대박쓰)

### Enum

### 결합도와 응집도

### BigDecimal
  - double은 부동소수점을 이진법으로 나타내기 때문에 정확한 값을 저장할 수 없다.
  - BigDecimal 클래스를 사용하여 정확한 계산을 하자~

### 상속과 구현

### 인터페이스

### 정적 팩토리 메서드
  * 장점이 뭐야
      * 반환될 객체의 특성을 드러낼 수 있다.
      * 같은 시그니처를 갖는 생성자가 여러 개 있을 때 
      * 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
          * 같은 객체가 자주 요청되는 상황에서 성능을 높일 수 있는 좋은 방법이 되시겠다~

### 디미터(Demeter) 원칙
  - 여러 개의 점이 들어 있는 코드는 책임 소재의 오류를 범했을 가능성이 높다.
  - 너무 많은 객체들을 지나치게 알고 있는 꼴이다. (유통에 있어 중개상을 배제하고 직거래하는 것처럼)
  - 이것은 캡슐화를 어기고 있다는 방증이기도 하다.
  - 결합도가 높아진다.
  - 출처: https://developerfarm.wordpress.com/2012/01/30/object_calisthenics_5/
  - 티버.get티버().get티버();

### 일급 컬렉션
  - 예외가 발생할 확률이 높은 사용자 입력 데이터를 처리하는 부분이 분리되어 경우를 관리하기가 편리하다
  - 값의 의미를 부여함으로써 의도를 명확하게 전달한다.
  - `List<List<Boolean>> lines……;` -> `List<Line> lines`;

### 추상(abstract)
  - 특징에 대한 서술
  - 사용자가 구체적인 내용을 생각하지 않고도 사용할 수 있는 기능
  - 관련 있는 것을 묶어서 이름을 부여하는 일 => **추상화!** (abstraction)
      - 추상화를 위해서 이용했던 게 어떤 게 있었지?
          1. 공통되는 중복 기능을 추상 클래스를 사용하여 묶기
          2. 인터페이스로 공통 메서드 추출하여 묶기
          3. 메서드 추출도 추상화라고?
          4. 클래스 만드는 것도 추상화야?
      - 그래서 뭐가 좋았지?
          1. 중복 코드 삭제 -> 유지보수의 용이성
          2. 강제적으로 필요한 메서드를 기술해 놓으니까 이 인터페이스의 구현 클래스(구체 클래스)들의 특징을 파악하기에 좋음
          3. `Collections.max()` 이런 거 사용할 때

### 객체지향
  - 협력하는 자율적인 객체들의 공동체…
  - 객체지향 설계의 첫 번째 목표는 훌륭한 객체를 설계하는 것이 아니라 **훌륭한 협력을 설계** 하는 것!
  - 그러니까, **각자의 역할이 잘 분담된 객체** 들이 **협력** 을 통해 사용자가 원하는 결과를 산출해내는 것이라고 할 수 있나
  - getter/setter를 지양하고 메시지를 지향하는 이유
      * 왜?
          - 다른 객체의 상태를 직접 이용한다는 것은 객체끼리의 협력이 적극적으로 이루어지지 못하고 있다는 것을 의미하지 않을까

### 객체지향적이란 무엇일까?
  - 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것
  - 이 세 가지의 특성을 지원하는 언어를 OOPL이라고 한다
      1. 캡슐화:
          - ‘데이터’와 ‘데이터를 다루는 방법’을 묶는 것
          - 클래스 경계를 벗어나 알 필요가 없는 타입으로 진입하지 않는 것 => **디미터 법칙**
      2. 상속성
          - 부모 클래스가 갖고 있는 특징을 자식 클래스가 물려 받는 것
      3. 다형성
          - 상속성의 계층을 따라서 각 클래스에 동일한 이름의 메서드를 사용할 수 있는 것
  - 참고: https://www.slideshare.net/plusjune/ss-46109239?qid=0b8c67e2-c463-4e75-8c77-4ea675a74626

### 의존성 주입 (Dependency Injection)
  * 의존성: A 객체가 B 객체를 활용해 로직을 구현하는 경우 A 객체를 B 객체에 의존 관계를 가진다고 한다.
  * 주입: 객체 간의 의존 관계를 의존 관계를 가지는 객체 내부에서 결정하지 않고 외부에서 결정하는 것
  * 의존성이 위험한 이유
      - 의존당하는 객체(피의존 객체..?)의 변화에 의존하는 객체도 변경될 가능성이 높기 때문에
      - 랜덤값을 반환하는 RandomLineGenerator에 의존하면 상황을 예측할 수 없어서 로직을 테스트하기 어렵다.
      - 재사용성이 떨어진다.
      - 변화에 대응하기가 쉽다.
  * 테스트용 생성자가 아닌 실제 로직과 똑같은 생성자를 통해 객체를 사용할 수 있다.

### 객체지향 5원칙(SOLID)
  * SRP: 단일책임의 원칙
  * OCP: 개방폐쇄의 원칙
      * 인터페이스를 사용하면 된다
  * LSP: 리스코프 치환의 원칙
  * ISP: 인터페이스 분리의 원칙
  * DIP: 의존성 역전의 원칙

### 결합도와 응집도
  * 결합도
  * 응집도
