- 지난 개발 프로젝트들의 아쉬운 점이 있었다면 무엇이고 개선 방안은 뭘까요?

졸업 프로젝트로 진행했던 ‘가장 약삭빠른 지하철’은 처음으로 진행했던 개인 프로젝트이자 가장 애착이 묻어있는 개인 프로젝트입니다. 그런 만큼 아쉬운 점도 많습니다.
특히, 잘못된 문제 진단으로 시간을 허비했던 경험이 가장 기억에 남습니다.

외부 API로 받아온 데이터가 리스트뷰에 출력되지 않는 문제가 있었습니다. 이것을 해결하기 위해 원인을 추측해본 결과, 클라이언트에서 각 아이템마다 API를 호출했던 것이 데이터 누락을 야기했을 것이라고 생각했습니다. 따라서 리스트뷰에 들어갈 모든 데이터를 서버에서 조합하여 한꺼번에 전달해주는 방식으로 로직을 수정했습니다. 그럼에도 불구하고 문제는 해결되지 않았고 저는 다른 가설을 세워보았습니다.

HTTP 통신을 위해 사용했던 라이브러리는 비동기 통신을 하는 Volley 라이브러리였습니다. 사용하던 API의 불안정한 응답으로 데이터를 받기 전에 메서드가 종료되어 UI에 적용이 되지 않을 것이라는 추측을 했습니다. 이를 해결하기 위해, 사용하는 HTTP 통신 라이브러리를 변경하고 백그라운드 쓰레드에서 아이템을 받아오도록 수정했습니다.

2~3주간의 노력에도 불구하고 문제를 해결할 수 없었습니다. 프로젝트가 끝난 후에 다시 코드를 열어보니 의외로 원인은 간단한 곳에 있었다는 것을 알게 되었습니다. 허무하게도 불과 30분만에 해결되었습니다.

우아한테크코스에서 페어 프로그래밍을 하면서 느낀 이점이 위의 상황을 개선하기에 좋을 것 같습니다. 만약 비슷한 기능을 구현해본 적이 있는 친구에게 이에 대해 공유했더라면 상황을 바라보는 관점을 넓히는 데에 도움이 되었을 것이라고 생각합니다.

만약 페어로 진행하기가 난감하다면 우아한테크코스의 미니 프로젝트에서 경험했던 팀 문화 규칙을 빌려올 수도 있을 것 같습니다. 저희 팀에서는 매일 정해진 시간을 공동 코드 리뷰 시간으로 정했습니다. 이 방식은 혼자서 고민하는 시간을 제한하여 프로젝트의 진행 속도를 더디게 하는 요소를 제거할 수 있었습니다.

 
[ 할 수 있는 일만 벌린다 ]
시간적점비용을 고려하지 못한 결과, 프로젝트를 미완성한 채로 마무리할 수 밖에 없었던 적이 있습니다.

졸업 프로젝트로 진행했던 ‘가장 약삭빠른 지하철’은 가장 기억에 남는 프로젝트입니다. 개인으로 진행했던 프로젝트였기 때문에 기획과 안드로이드 앱, 서버 개발까지 모두 담당했습니다. 따라서 원하는 기능을 마음껏 상상해볼 수 있었습니다. 이것에서 문제가 발생했습니다. 저는 스스로의 역량을 파악하지 못한 채 기획의 분량을 점차 늘려갔습니다. 프로젝트 절반의 시간이 지났을 무렵, 혼자서는 기간 안에 해낼 수 없는 규모의 프로젝트가 되어 있었습니다.

시간적 비용을 고려하지 못한 결과로 핵심적인 기능을 구현하지 못한 채 최종 발표일에 임박하고 있었습니다. 저는 어쩔 수 없이 당장 보여줄 수 있는 기능들만 추릴 수 밖에 없었습니다. 결국 기획 당시에 기대했던 기능의 60%밖에 구현을 하지 못한 채 프로젝트를 마무리하게 되었습니다. 심지어 이 프로젝트를 구상하게 했던 가장 핵심적인 기능은 껍데기로 남았습니다.

이 경험을 통해 아무리 좋은 기획안이라도 계획된 날짜에 완성되지 못하면 힘을 발휘하지 못한다는 사실을 알게 되었습니다. 더불어 그 서비스를 개발하느라 투자했던 비용도 물거품이 될 수 있다는 것을 깨달았습니다. 자신의 능력을 객관적으로 바라보고 우선순위에 따라 기능을 취사선택할 줄 아는 것도 중요하다는 것을 알게 되었습니다. 만약 정말 욕심이 난다면 발표가 끝난 후에 시도해도 충분한 것들을 뒤로 제쳐 놓아도 좋았을 것입니다.

저는 아직도 기능을 구현할 때 소요될 시간을 예측하는 것이 어렵습니다. 우아한테크코스에서 미션을 진행할 때도 실제 소요 시간이 예상과 많은 차이가 나는 바람에 밤늦게까지 코드를 고쳤던 경험이 있습니다.
이렇게 가늠이 힘든 경우에는 어쩔 수 없지만 불가능을 예측할 수 있는 기획은 적당히 자를 줄 아는 것이 서비스를 위한 일일 것 을 만나게 된다면 거절이 경우에 있어서는 
하지만 과도한 분량의기획을 만나게 된다면 거절을 하거나 다른 대안을 제시할 줄 알아야 겠다고 생각했습니다. 
개발자의 포부
: 시간을 잘 예측하는 능력을 길러야겠다는 다짐을 했다….. HOW? 흑
 
